---

title: 浅拷贝和深拷贝

meta:
  - name: description
    content: 浅拷贝和深拷贝
  - name: keywords
    content: 浅拷贝和深拷贝

created: 2021/03/22

updated: 2021/03/22
 
tags:
  - JavaScript核心

---
## 前言
JS 的两种数据类型，分别是基础数据类型和引用数据类型，浅拷贝和深拷贝，其实就是围绕着这两种数据类型展开的。

### 浅拷贝的原理和实现
对于浅拷贝的定义我们可以初步理解为：

自己创建一个新的对象，来接受你要重新复制或引用的对象值。如果对象属性是基本的数据类型，复制的就是基本类型的值给新对象；但如果属性是引用数据类型，复制的就是内存中的地址，如果其中一个对象改变了这个内存中的地址，肯定会影响到另一个对象。

### 方法一：object.assign
object.assign 是 ES6 中 object 的一个方法，该方法可以用于 JS 对象的合并等多个用途，其中一个用途就是可以进行浅拷贝。该方法的第一个参数是拷贝的目标对象，后面的参数是拷贝的来源对象（也可以是多个来源）。

- object.assign 的语法为：Object.assign(target, ...sources)

object.assign 的示例代码如下：

```js
let target = {};

let source = { a: { b: 1 } };

Object.assign(target, source);

console.log(target); // { a: { b: 1 } };

```

从上面的代码中可以看到，通过 object.assign 我们的确简单实现了一个浅拷贝，“target”就是我们新拷贝的对象，下面再看一个和上面不太一样的例子。
```js
let target = {};

let source = { a: { b: 2 } };

Object.assign(target, source);

console.log(target); // { a: { b: 10 } }; 

source.a.b = 10; 

console.log(source); // { a: { b: 10 } }; 

console.log(target); // { a: { b: 10 } };

```

从上面代码中我们可以看到，首先通过 Object.assign 将 source 拷贝到 target 对象中，然后我们尝试将 source 对象中的 b 属性由 2 修改为 10。通过控制台可以发现，打印结果中，三个 target 里的 b 属性都变为 10 了，证明 Object.assign 暂时实现了我们想要的拷贝效果。

但是使用 object.assign 方法有几点需要注意：
- 它不会拷贝对象的继承属性；
- 它不会拷贝对象的不可枚举的属性；
- 可以拷贝 Symbol 类型的属性。

### 方法二：扩展运算符方式
我们也可以利用 JS 的扩展运算符，在构造对象的同时完成浅拷贝的功能。

- 扩展运算符的语法为：let cloneObj = { ...obj };  

```js
/* 对象的拷贝 */

let obj = {a:1,b:{c:1}}

let obj2 = {...obj}

obj.a = 2

console.log(obj)  //{a:2,b:{c:1}} console.log(obj2); //{a:1,b:{c:1}}

obj.b.c = 2

console.log(obj)  //{a:2,b:{c:2}} console.log(obj2); //{a:1,b:{c:2}}

/* 数组的拷贝 */

let arr = [1, 2, 3];

let newArr = [...arr]; //跟arr.slice()是一样的效果

```
