---

title: JavaScript设计模式

meta:
  - name: description
    content: JavaScript设计模式
  - name: keywords
    content: JavaScript设计模式

created: 2020/08/10

updated: 2020/08/10
 
tags:
  - 设计模式

---

## 什么是设计模式
设计模式代表了最佳的实践，通常被有经验的面向对象的软件开发人员所采用。设计模式是软件开发人员在软件开发过程中面临的一般问题的解决方案。这些解决方案是众多软件开发人员经过相当长的一段时间的试验和错误总结出来的。
设计模式是一套被反复使用的、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。使用设计模式是为了重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。 毫无疑问，设计模式于己于他人于系统都是多赢的，设计模式使代码编制真正工程化，设计模式是软件工程的基石，如同大厦的一块块砖石一样。

### 设计模式原则
- S – Single Responsibility Principle 单一职责原则
  - 一个程序只做好一件事
  - 如果功能过于复杂就拆分开，每个部分保持独立
- O – OpenClosed Principle 开放/封闭原则
  - 对扩展开放，对修改封闭  
  - 增加需求时，扩展新代码，而非修改已有代码
- L – Liskov Substitution Principle 里氏替换原则
  - 子类能覆盖父
  - 父类能出现的地方子类就能出现
- I – Interface Segregation Principle 接口隔离原则
  - 保持接口的单一独立
  - 类似单一职责原则，这里更关注接口
- D – Dependency Inversion Principle 依赖倒转原则
  - 面向接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体
  - 使用方只关注接口而不关注具体类的实现

### 设计模式分类
- 创建型
  - 工厂模式
  - 单例模式

### 工厂模式
工厂模式定义一个用于创建对象的接口，这个接口由子类决定实例化哪一个类。该模式使一个类的实例化延迟到了子类。而子类可以重写接口方法以便创建的时候指定自己的对象类型。

```js
class Product {
    constructor(name) {
        this.name = name
    }
    init() {
        console.log('init')
    }
    fun() {
        console.log('fun')
    }
}

class Factory {
    create(name) {
        return new Product(name)
    }
}

// use
let factory = new Factory()
let p = factory.create('p1')
p.init()
p.fun()

```

适用场景
- 如果你不想让某个子系统与较大的那个对象之间形成强耦合，而是想运行时从许多子系统中进行挑选的话，那么工厂模式是一个理想的选择
- 将new操作简单封装，遇到new的时候就应该考虑是否用工厂模式；
- 需要依赖具体环境创建不同实例，这些实例都有相同的行为,这时候我们可以使用工厂模式，简化实现的过程，同时也可以减少每种对象所需的代码量，有利于消除对象间的耦合，提供更大的灵活性

优点
- 创建对象的过程可能很复杂，但我们只需要关心创建结果。
- 构造函数和创建者分离, 符合“开闭原则”
- 一个调用者想创建一个对象，只要知道其名称就可以了。
- 扩展性高，如果想增加一个产品，只要扩展一个工厂类就可以。

缺点
- 添加新产品时，需要编写新的具体产品类,一定程度上增加了系统的复杂度
- 考虑到系统的可扩展性，需要引入抽象层，在客户端代码中均使用抽象层进行定义，增加了系统的抽象性和理解难度

什么时候不用
当被应用到错误的问题类型上时,这一模式会给应用程序引入大量不必要的复杂性.除非为创建对象提供一个接口是我们编写的库或者框架的一个设计上目标,否则我会建议使用明确的构造器,以避免不必要的开销。
由于对象的创建过程被高效的抽象在一个接口后面的事实,这也会给依赖于这个过程可能会有多复杂的单元测试带来问题。

例子
- 曾经我们熟悉的JQuery的$()就是一个工厂函数，它根据传入参数的不同创建元素或者去寻找上下文中的元素，创建成相应的jQuery对象

```js
class jQuery {
    constructor(selector) {
        super(selector)
    }
    add() {
        
    }
  // 此处省略若干API
}

window.$ = function(selector) {
    return new jQuery(selector)
}

```

- vue 的异步组件
在大型应用中，我们可能需要将应用分割成小一些的代码块，并且只在需要的时候才从服务器加载一个模块。为了简化，Vue 允许你以一个工厂函数的方式定义你的组件，这个工厂函数会异步解析你的组件定义。Vue 只有在这个组件需要被渲染的时候才会触发该工厂函数，且会把结果缓存起来供未来重渲染。

```js
Vue.component('async-example', function (resolve, reject) {
  setTimeout(function () {
    // 向 `resolve` 回调传递组件定义
    resolve({
      template: '<div>I am async!</div>'
    })
  }, 1000)
})
```

### 单例模式
一个类只有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点。

```js
 class LoginForm {
    constructor() {
        this.state = 'hide'
    }
    show() {
        if (this.state === 'show') {
            alert('已经显示')
            return
        }
        this.state = 'show'
        console.log('登录框显示成功')
    }
    hide() {
        if (this.state === 'hide') {
            alert('已经隐藏')
            return
        }
        this.state = 'hide'
        console.log('登录框隐藏成功')
    }
 }
 LoginForm.getInstance = (function () {
     let instance
     return function () {
        if (!instance) {
            instance = new LoginForm()
        }
        return instance
     }
 })()

let obj1 = LoginForm.getInstance()
obj1.show()

let obj2 = LoginForm.getInstance()
obj2.hide()

console.log(obj1 === obj2)

```

优点
- 划分命名空间，减少全局变量
- 增强模块性，把自己的代码组织在一个全局变量名下，放在单一位置，便于维护
- 且只会实例化一次。简化了代码的调试和维护

缺点
- 由于单例模式提供的是一种单点访问，所以它有可能导致模块间的强耦合 从而不利于单元测试。无法单独测试一个调用了来自单例的方法的类，而只能把它与那个单例作为一个单元一起测试

场景例子
- 全局loading
- 定义命名空间和实现分支型方法
- vuex 和 redux中的store

https://juejin.im/post/6844904032826294286